BAUDOUIN (François), l'un des plus célèbres d'entre les jurisconsultes et les théologiens de son temps, naquit à Arras, alors ville des Pays-Bas, le 1er jan- vier 1520, et mourut à Paris, le 24 oc- tobre 1573. Son père était procureur fis- cal au conseil d'Artois et appartenait à la noblesse du pays. Pierre Bayle, qui n'était cependant pas sans reproche, prend à partie notre savant à cause de sa faiblesse de caractère et de l'in- constance de ses opinions. Il est vrai que Baudouin ne se sentait aucun goût pour le martyre, et qu'il changea jusqu'à sept fois de religion. Mais il vivait à une terrible époque, où il était malaisé de se réfugier dans le quiétisme mystique tant aimé par Juste-Lipse et qu'avaient pro- fessé Érasme et Cassander ; aussi, loin de lui décerner les épithètes mal son- nantes qu'il s'attira de plusieurs de ses illustres contemporains , dirons - nous qu'après s'être heurté à l'intolérance de toutes les églises , grandes et petites, et de tous les partis, il abdiqua la recherche du mieux, et, de guerre lasse, acheta fort cher le repos et peut-être l'oubli. Il avait été élève de l'Université de Louvain où843 BAUDOUIN 844  l'on conserva longtemps le souvenir de  ses brillantes études. A vingt ans, en  1540, il vint à Paris et y vécut sous le  toit du célèbre jurisconsulte Charles Du  Moulin. Après une courte apparition  dans sa famille, en 1542, et une très- problématique visite à la cour de  Bruxelles, il retourna à Paris et y pu­ blia ses commentaires sur Justinien dont  quelques exemplaires portent : Louvain,  sur le titre comme lieu d'impression.  C'est à ce moment-là que lui arriva une  fâcheuse affaire : Il avait conversé à Arras  avec un grand hérétique auquel on fit  un procès et que l'on brûla vif. Il fut  ajourné comme complice, et, n'ayant pas  comparu devant les inquisiteurs de Tour­ nai, puni, par contumace, d'un bannis­ sement perpétuel avec confiscation de ses  biens. Cette sentence fit du bruit ; elle  poussa Baudouin à courir le monde.  A Strasbourg, il se lia avec Bucer, et il  alla à Genève, où son abjuration lui valut  toute la confiance de'Calvin, dont il  devait si étrangement abuser clans la  suite. Pendant plus de dix ans, de 1546  à 1557, il parcourut la Suisse, l'Alle­ magne la France, allant ici à la messe  et là au prêche, suivant les circonstan­ ces ; mais, disons-le aussi, étudiant,  professant avec éclat et écrivant sans  cesse les plus beaux traités du monde  sur des questions de jurisprudence ou de  théologie. Le chanoine Paquot donne  une liste de ses ouvrages qui ne compte  pas moins de trente-cinq numéros, et  elle n'est pas complète. Nous ne la  compléterons point dans le cours de cette  notice. Nous croyons obéir davantage à  l'esprit dans lequel a été conçue la Bio­ graphie Nationale, en étudiant de près  quelques faits de la vie de notre savant  qui touchent à notre histoire et qui n'ont  pas été soumis jusqu'ici à une discus­ sion suffisante. La sentence portée contre  lui l'empêchait de revoir sa patrie. Elle  fut révoquée au bout de vingt ans, le  27 mai 1563, à la demande de Maxi- milien de Berghes, archevêque de Cam­ brai et de quelques autres amis de Bau­ douin. Des conditions très-dures accom­ pagnaient ce pardon; il les accepta  cependant, et s'en vint à Louvaiu au mois de juillet pour y abjurer, de bouche,  ses erreurs et se rétracter par écrit. La  publicité donnée à cet événement porta  une si grande atteinte à sa réputa­ tion, qu'il nous est impossible de voir  en lui le confident du prince d'Orange  et le secrétaire de la révolution. Nos  meilleurs historiens disent cependant  qu'il rédigea le fameux Discours au roy  de 1565, et quelques-uns d'entre eux  vont jusqu'à lui attribuer la non moins  fameuse requête des Nobles, présentée  l'année suivante, au mois d'avril, à la  duchesse de Parme. Voici, selon nous,  ce qui peut avoir conduit à cette double  erreur. Etant professeur de droit à l'Uni­ versité de Douai, en 1564, il fut appelé  à Bruxelles par le prince d'Orange qui  se préoccupait fort, dans ce moment-là,  de trouver un moyen de rapprocher les  catholiques et les protestants. Notre ju­ risconsulte, devenu circonspect, crut de­ voir accepter l'entrevue, mais il demanda,  à ce qu'il paraît, qu'elle eût lieu sous les  ombrages discrets de la forêt de Soignes  qui s'étendait alors jusqu'aux portes de  Bruxelles. Le prince d'Orange y con­ sentit sans peine. Baudouin développa  à cette occasion les arguments qu'il avait  présentés deux ans auparavant au roi de  Navarre, également toumenté du désir  d'en venir à une paix religieuse; le prince  d'Orange les approuva à son tour, et la  consequence en fut la publication clan­ destine d'un Commentaire sur le faict  de la réformation de l'Église. Ce livre,  qui fit sensation, porte la date de 1564.  Le gouvernement espagnol le jugea  dangereux, puisque nous rencontrons  une ordonnance du 28 mai 1565 qui  en défend le colportage et la lecture sous  des peines sévères. Nous nous sommes  assuré que le nom de Baudouin ne fut  point prononcé dans cette affaire ; il ne  le fut pas davantage à l'occasion du  Discours au roy de 1565. C'eût été pis  qu'un traité en faveur de la tolérance ;  ce n'est plus, en effet, une œuvre de mo­ rale, mais bel et bien un traité de polé­ mique religieuse, flagellant sans pitié les  pères du concile de Trente et mettant  sans façon l'Évangile au-dessus du pape.  Baudouin, tel que nous le connaissons, 8i5 BAUDOUIN 846  Baudouin, qui, chaque fois qu'il mon­ tait en chaire à Douai, devait exalter  le catholicisme et maudire et détester  toutes les sectes, n'a pu écrire un pareil  livre. On aura confondu le Commen­ taire dont nous venons de parler, et  qui a été, dans la suite, hautement  avoué par son auteur, avec le Discours  an roy. Il protesta d'ailleurs par sa  conduite contre toute supposition de na­ ture compromettante en allant saluer à  Bruxelles le duc d'Albe, qui était homme  à le faire pendre sur le moindre soupçon.  On sait aujourd'hui que l'auteur de la re­ quête des Nobles était Nicolas de Hames  dit Toison-d'Or. Quant au Discours au  roy, il aura été composé en collabora­ tion par Louis de Nassau, Jean de  Marnix et Nicolas de Hames. L'arresta­ tion des comtes d'Egmont et de Hornes  frappa à tel point Baudouin que, crai­ gnant d'être invité à aller siéger dans le  conseil des troubles à côté d'un Delrio  ou d'un Vargas, il se sauva en France.  Nommé, en 1568, maître des requêtes  du duc d'Anjou, il commençait à se ras­ surer quand la Saint-Barthélémy vint de  nouveau le faire trembler pour ses jours  et le jeta dans un mortel embarras. On  exigeait de lui qu'il composât une justi­ fication de cet acte de haute barbarie ;  mais, d'après De Thou, il s'en défendit  énergiquement. Son maître le lui par­ donna; il le combla même de nouvelles  faveurs à l'occasion de son élection au  trône de Pologne. Baudouin, devenu  conseiller d'État, était désigné pour  accompagner dans son royaume le nou­ veau souverain, quand la mort le surprit  dans la force de l'âge. Paquot affirme  qu'il expira dans des sentiments très- catholiques, entre les bras du célèbre  jésuite Jean Maldonat.  On ne prête qu'aux riches ; c'est ce  qui a démésurément allongé la liste de  ses ouvrages. Voici l'indication des prin­ cipaux et des plus authentiques : 1° Jus- liniani, sacratissimi principis, leges de re  rustica ; interprete et scholiasie Franc.  Balduino. Item : Ejusdem Justiniani No­ vella constitutie prima de haredibus et lege  Falcidiâ, cum latina interpretatione et  scholiis ejusdem F. Balduini. Paris et Louvain, 1542; in-4°. — 2° F. Bal­ duini Atreb. Jurisc. in suas annotationes  in libres quatuor Institutionum Jusli­ niani imper. Prolegomena sive Præfatio de  jure civili. Paris, 1545; in-4o. —3° Jus- tinianus, sive de Jure novo commentario- rum libri IV. Paris, 1546; in-12 ou  in-8o du temps. — 4o Annotationes in  tit. de ædilito edicto et redhibitione, et  quanto mlnorls ex libro ΧΣΙ Pandecta- rum, publié vers 1547. — 5o Breves  commentarti in præcipuas Justiniani imp.  Novellas, sive authenticas constitutiones.  Lyon, 1548; in-4o. — 6o Ad leges Ro- muli regis. Ejusdem commentarli de legi­ bus XII tabularum, 1550. Paris, 1554,  in-fol.; Bale, 1557; in-8o. — 7° Con- stantinus Magnus, sive de Constantini imp.  legibus ecclesiasticis atque civilibus com- mentariorum libri II. Bàle, 1556, in-8°.  — 8° Catechesis juris civilis. Bâle, 1557;  in-8o. — 9o Nota ad libr. I et II Dis- gestorum sen Pandectarum. Bàle, 1557 ;  in-8o. — 10° Commentarius ad edicta ve- terum principum romanorum de Christia­ nis. Bâle, 1557 ; in-8°. — Ilo Scavala,  sive commentarius de jurisprudentiâ Mu- ciana. Bale, 1558; in-8o. — 12o Ad  leges de Jure civili : Voconiam, Falcidiam,  Juliam , Papiam Popaeam , Rhodiam ,  Aquiliam, commentarius. Baie, 1559;  in-8°. — 13o M. Minucii Felicis Octa- vius restitutus. Heidelberg, 1560; in-8°.  — 14o De institutione historiæ universa,  etc., libri duo. Paris, 1561; in-4°. —  15o Ad leges de famosis libellis et de ca- lumniatoribus commentarius. Paris, 1562;  in-4°. Traité virulent contre Calvin. —  16° Responsie altera ad. J. Calvinum.  Paris, 1562; in-8o. — 17o Ad leges  majestatis, sive perduellionis lib II. Paris,  1563; in-So. — 18o s. Optati lib VI  de schismate Donatistarum. Paris, 1563;  in-8o. — 19° Discours sur le faict de la  réformation de l'Esglise, s. n.n.l., 1564;  publié également en latin, s. η. η. 1. —  20ο Disputatie adversùs impias Jacobi An­ drea theses de majeslate hominis Christi.  Paris, 1565 ; in-8o. — 21o Panégiric de  F. Balduin sur le mariage du Roi. An­ gers, 157 I ; in-4o. — 22o Notes sur les  coutumes générales d'Artois. Paris, 1704;  in-4o. — 23o Traité de la grandeur et 847 BAUDOUIN — BAUDRY 848 excellence de la maison d'Anjou, manus- crit conservé à la Bibliothèque impériale à Paris, SOUS le n° 9864. C. Ralilenbeek. P. Bayle, Diel, hist., t. I. — Paquot, Mémoires, 1. III, 8°. — Eng. et Em. Haag, la France proles- tante, t. I. — Backluiyscn vanden ISrinik, II et huwelyk van Willem van Oranje. Amst., 181)5. — Ch llahlenbeck, Noies sur les auteurs, etc., de pamphlets politiques et religieux du XVIe siècle. Bull, du Bibliophile Belge, t. XVI. — Groen, Ar- chives de la maison d'Orange, t. I. — M. Atlami, Vilœ Germ. jureconsullorum. Ileiilrlb., 1620.